---
lang: zh-CN
title: ● 基础知识
description: structure 的描述
---

## ➣ 项目怎么复盘？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 通俗地讲，就是对你所做事情的反思，可以是优点也可以是缺点。笔者进行复盘的出发点，一方面是想在一个项目中，有什么东西可以沉淀下来，下次做事情的时候可以直接用；二是这次有哪些地方做得不够好的地方下次有更大的进步空间。朝着这两个方向去提高自己。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在项目结束一个星期左右的时候开始第一次的复盘比较合适。这个时候因为刚做完项目，很多实操的做法和过程都是清晰的，方便自己回忆起来。而且这个时候，头脑也会自动处于一种整理的状态，一般手上的活也不会很多，效率是最高的时候。

` 复盘 `- 最普遍也是最通用的做法：回顾目标 -> 评估结果 —> 分析原因 —> 总结经验：

### 回顾目标

- 1）当初行动的意图是什么？
- 2）事件想要达到的目标是什么？
- 3）预先制定的计划是什么？
- 4）事先设想要发生的事情是什么？

### 评估结果

- 1）实际发生了什么事？
- 2）在什么情况下，是怎么发生的？
- 3）与目标相比，哪些地方做得好？哪些未达预期？

### 分析原因

- 1）实际情况与预期有无差异？
- 2）如果实际情况与预期有差异，那么，为什么会出现这些差异？是由哪些因素造成？根本原因是什么？
- 3）如果实际情况与预期无差异，那么，成功的关键因素是什么？

### 总结经验

- 1）我们从过程中学到了什么新东西？
- 2）如果有人进行同样的行动，我会给他什么建议？
- 3）接下来我们该做什么？哪些是可以直接行动的？哪些是其他层级才能处理的？是否要向上级呈报？

## ➣ 微前端概念

### 传统 SPA 项目

传统前端 SPA 应用中，各个子功能模块 (子应用) 在同一个代码仓库中进行开发迭代，每次迭代开发新功能时，从主代码分支中拉出一个 feature 特性分支，开发完成交付测试人员对功能验收完成后，再将特性分支合并到稳定的主分支代码中。

项目构建方面，由于没有做到子应用分离，因此每次都需要构建所有子应用和公用模块，大型项目会余的构建会越来越缓慢。在合并分支时也会浪费更多人力处理应用模块之间的冲突问题，比如样式文件的相互覆盖影响、公共模块等都成了棘手的问题。

技术栈方面，由于各个子应用和模块需要在一起构建生成最终项目的运行文件，因此技术栈无法隔离，比如一个 react 项目无法使用 vue 来开发一个子模块。限制了团队成员之间的协作灵活度，对技术人员的技术方向匹配度要求较高。

传统 SPA 架构适用于一些小型单体项目，这个场景模式下也具有构建流程简单、上手快速等优点。

### 微前端

微前端是应对大型项目现在主流的一种开发方式，它在应用级别进行解耦，子应用之间可以采用不同的技术栈、独立的构建和发布。

整个应用划分成了业务子应用、公共模块和基座应用，子应用在基座应用中注册后，可以做到在用户操作界面时，子模块按需从远程下载到本地执行并在隔离的界面容器中渲染。子应用理论上可以进行无限的横向扩展，并且基座模式下子应用之间具有天然的样式隔离和 JS 隔离特性，因此处理冲突的情况比传统 SPA 应用少了很多。

微前端架构的推进极大提高了应用的可维护性、扩展性以及团队的协作性

#### 1. 优点

- 技术栈无关：主框架不限制接入应用的技术栈，微应用具备完全自主权。
- 独立开发、独立部署：微应用仓库独立，前后端可独立开发，部署完成后主框架自动完成同步更新。
- 增量升级：在面对各种复杂场景时，我们通常很难对一个已经存在的系统做全量的技术栈升级或重构，而微前端是一种非常好的实施渐进式重构的手段和策略。
- 独立运行时：每个微应用之间状态隔离，运行时状态不共享。

#### 2. 缺点

- 一个很简单的需求可能就需要同时发布多个应用，应用发布流程比较繁琐，所以很耗时间。
- 各应用之前切换时缓存的状态无法保留（keepAlive的页面失效）
- 一些公共组件和方法的在多个应用中复用较为麻烦，经常需要在各个应用中单独开发，这样使得维护成本升高，不过可以采用 webpack5.0 模块联邦辅助进行公共模块管理。

## ➣ 微前端架构

### 基座应用

> 待完善

### 子应用

> 待完善

### 隔离机制

隔离机制是微前端架构中的一个关键部分，因为多应用渲染场景下需要避免子应用和主应用、子应用之间的相互影响，主要分为 JS 代码和 CSS样式之间的隔离。

#### 1. JS 隔离

每当微应用的 JavaScript 被加载并运行时，它的核心实际上是对全局对象 Window 的修改以及一些全局事件的改变，例如 jQuery 这个 js 运行后，会在 Window 上挂载一个 window.$ 对象，对于其他库 React，Vue 也不例外。为此，需要在加载和卸载每个微应用的同时，尽可能消除这种冲突和影响，最普遍的做法是采用沙箱机制（SandBox）。

沙箱机制的核心是让局部的 JavaScript 运行时，对外部对象的访问和修改处在可控的范围内，即无论内部怎么运行，都不会影响外部的对象。通常在 Node.js 端可以采用 vm 模块，而对于浏览器，则需要结合 with 关键字和 window.Proxy 对象来实现浏览器端的沙箱。

#### 2. 样式隔离

当主应用和微应用同屏渲染时，就可能会有一些样式会相互污染，如果要彻底隔离 CSS 污染，可以采用 CSS Module 或者命名空间的方式，给每个微应用模块以特定前缀，即可保证不会互相干扰，可以采用 webpack 的 postcss 插件，在打包时添加特定的前缀。

而对于微应用与微应用之间的 CSS 隔离就非常简单，在每次应用加载时，将该应用所有的 link 和 style 内容进行标记。在应用卸载后，同步卸载页面上对应的 link 和 style 即可。
